苏州档案
为深入贯彻落实《中华人民共和国档案法》《国家档案馆档案开放办法》，全面提升档案开放审核工作的科学化、规范化水平，2025年5月15日，苏州市档案局、苏州市档案馆正式印发《苏州市档案开放审核实施细则（试行）》。《细则》旨在科学把握“三个走向”的丰富内涵和实践要求，着力破解开放审核中的职责交叉、流程模糊、管控不明等难点，为档案安全有序开放提供制度保障。

《细则》立足苏州工作实际，力求突破传统档案开放“标准模糊、权责不清”等痛点，通过智能赋能、多方共审等设计，实现从“分散探索”向“全域规范”跨越。《细则》明确档案主管部门、国家档案馆及移交单位的“三方联动、权责明晰”的责任机制，细化“初审—复审—终审”三级审核流程，配套设计开放审核初审登记表、会审意见反馈表与拟开放档案目录、档案移交单位拟进馆档案开放审核意见表3份操作模板。《细则》鼓励各档案馆运用AI技术提升开放审核工作质量和效率，并且建立全市国家综合档案馆之间审核结果互认机制，保障公众知情公平性，同时探索“合规免责”条款，区分制度局限与个人责任。《细则》经国家档案局课题立项、多轮论证修订，历时三年攻坚，最终形成六章二十五条核心内容。

作为全省首个系统性出台档案开放审核细则的档案部门，市档案局、馆在省档案局、馆的指导下，充分发挥 “局馆联动、市县协同”工作机制，联合市、区两级档案业务骨干成立专项组，在借鉴其他省市工作经验基础上多次进行集中研讨、征求意见，确保内容的严谨性与实操性。《细则》的出台，不仅为本地档案开放审核提供了精准的“操作手册”，更以扎实的实践路径，为同类型城市破解“开放与安全”的两难命题提供了“苏州解法”。